Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, as we practice
đạo hữu thì chúng ta tu tập
the program of repentance for the karma of killing,
chương trình sám hối nghiệp sát sinh thì
we Buddhists are increasingly
đúng là Phật tử chúng ta càng ngày càng
aware of the consequences of this karma.
thấm thía quả báo của nghiệp sát sinh.
Chronic illness brings a great deal of
Bệnh tật triền miên
suffering.
rất là nhiều những cái khổ. Thực sự là
We are truly suffering; we
chúng ta quá khổ,
can't eat, we can't sleep, we're in
ăn không ăn được, ngủ không ngủ được,
pain.  So today we have completed the
đau đớn. Thế hôm nay chúng ta đã qua
first day of chanting the sutra, and with mindful contemplation, we will
ngày tụng kinh thứ nhất rồi và tâm chế
choose this sutra.  The story of the
quán xin trạch bài kinh này. Chuyện con
fish that used its willpower to save its kind.
cá dùng nguyện lực cứu đồng loại.
Excerpt compiled from the Vietnamese Buddhist Canon, Minor Collection of Sutras,
Trích soạn từ Đại Tạng Kinh Việt Nam
Volume 4, Chapter 1,
kinh tiểu bộ tập 4, chương 1,
Na.  The Vietnamese translation of the story of the fish by Venerable
Na. Truyện con cá Việt dịch Hòa thượng
Thich Minh Chau.  This story, told while
Thích Minh Châu. Câu chuyện này khi ở
at Jetavana, recounts the rain
tại Kỳ Viên, bậc đạo sư đã kể về cơn mưa
that the master himself created,
do chính ngài làm,
which is Jetavana, that tranquil
tức là kỳ viên, tức là tĩnh sáo cấp cô
solitude.  And this story is about a
độc ấy. Và cái câu chuyện này kể về một
rainstorm that was caused by the Buddha himself
cơn mưa mà do chính Đức Phật làm nên cái
.  Once upon a time in the country of
cơn mưa này. Một thời tại nước Câu Tát
Kausana, there was no rain, and the crops withered.   Here and there
na, trời không mưa, mùa màng khô héo.
, ponds, lakes, and reservoirs have all dried
Chỗ này chỗ kia, ao hồ bể nước đều khô
up, even the Kỳ Viên lake has run
cạn, ngay cả hồ Kỳ Viên cũng khô cạn
dry.  The turtles and fish get entangled in the mud,
nước. Các loài cá rùa đi vào đám bùn làm
then crows and hawks
mắc cạ rồi quạ diều hâu
come with their beaks like hawks, peck at them, pull them
đến với mỏ như lưỡi ráo mổ chúng kéo
out, and eat them while they still struggle.
chúng ra và ăn chúng đang còn vùng vẫy.
Seeing the fish and turtle in distress, the master, moved by
Bậc đạo sư thấy cá rùa mắc nạn ấy với từ
compassion, thought, "Today I
tâm ngài xúc động suy nghĩ hôm nay ta
must make it rain."  Well, it's true that when the water level
phải làm mưa. á thì đúng là nước nó chỉ
drops even slightly, the animals end up with their
hơi cạn xuống thì các loài nó bị phơi
bellies facing upwards, and that's perfectly normal.  Then those
bụng lên như thế là đúng rồi. Thế thì
aphids and coconut beetles will come and
các cái con a quọ con dừa hâu nó đến nó
eat them.   We
ăn.
must make it rain today.  When the night had passed and he had
Hôm nay ta phải làm mưa. Khi đêm đã qua
washed his body, he considered it time to
tắm rửa thân thể xong xét đã đến giờ
go on alms rounds with the assembly of monks
khất thực với đại chúng tỳ kheo vây
surrounding him, in the majestic bearing of a Buddha.  He
quanh với uy nghi của một đức Phật. Ngài
went into the city of Sravasti to beg for alms.  After his
đi vào thành Xá Vệ để khất thực. Sau bữa
meal on the way back from his alms-gathering journey from Savatthi
ăn trên con đường đi khất thực từ Xá Vệ
, he went to the monastery, stood on the
trở về, ngài đi đến Tinh Xá, đứng trên
steps of the Jetavana Pond, and said to the elder
tầng cấp của Hồ Kỳ Viên, bảo trưởng lão
Ananda:
A Nan:
"Ananda, bring me a bathing robe; I
"Này A Nan, hãy đem áo tắm đến đây, ta
will bathe in the Jetavana Pond."
sẽ tắm trong hồ kỳ viên."
Venerable A Lan replied, "But, Lord Buddha,
Ngài A Lan trả lời, "Nhưng bạch Thế Tôn,
the Jetavana Pond has dried up, only mud remains.
Hồ Kỳ Viên đã cạn nước, chỉ có bùn còn
The Buddha also taught, 'An An, the Buddha's power
Đức Phật lại dạy, này A N An, Phật lực
is great, bring the bathing robe.'"  The elder
rất lớn, hãy đem áo tắm lại." Trưởng lão
brought the bathing suit and gave it to the master.  The
đem áo tắm và đưa cho bậc đạo sư. Bậc
master, with one end of his robe wrapped around his
đạo sư với một đầu áo quấn quanh thân
lower body and the other covering his upper body, stood
dưới và một đầu áo che thân trên đứng
on the steps and said, "I will bathe in the Kỳ
trên tầng cấp và nói, "Ta sẽ tắm ở hồ Kỳ
Viên lake."  That means that at that time,
Viên." Tức là vào cái thời đấy thì ở cái
it hadn't rained in this area yet, but it was
khu vực này là trời nó chưa mưa chứ nó
n't exactly a drought.  It's called "no
chưa phải hạn hán hẳn. Nó gọi là chưa
rain yet," which means there's a slight drought.  The water level
mưa tức là hơi hơi hạn hán. nó nước nó
has dropped like that.  Then the Buddha
bị cạn như vậy. Thế thì Đức Phật mới
saw that when the water was so shallow, the
thấy cái cảnh mà nước nó cạn như thế thì
fish had no water and were
cá nó bị không có nước cho nên nó bị con
easily caught by hawks and other predators
diều hâu với con quả nó bắt được dễ
.  That's why the Buddha said that
dàng. Cho nên đức Phật mới nói là hôm
he had to make it rain today.  And so,
nay ngài phải làm một trận mưa. Thế và
after returning from his alms-gathering, he instructed the
sau khi đi khất thực về thì ngài mới sai
venerable Ananda, also known as Elder An N An, to
đại đức A Nan gọi là trưởng lão An N An
fetch him a bathing robe so he could wrap himself
là lấy cho ngài cái áo tắm để ngài quấn
in it and go bathing in the Jetavana lake
vào ngài đi tắm ở cái hồ nước Kỳ Viên
.  The lake is located within the Kỳ Viên Monastery.  If
ấy. Hồ nước ở trong Tịnh Xá Kỳ Viên. Nếu
any Buddhists have been to India,
mà những Phật tử nào đi Ấn Độ rồi chúng
they will know about that lake behind the Fragrance Pavilion.
ta biết cái hồ nước đấy, đằng sau Hương
Behind it was a bathing pool,
Thất ấy, phía sau là một cái hồ nước tắm
and now, after excavation, we can see that
mà bây giờ khai quật nên thấy hồ nước
bathing pool here.  So, when the Buddha sent
tắm ở đây. Đấy, Đức Phật mới sai ngài A
Ananda to fetch a bathing robe, Ananda
Nan đi lấy áo tắm như vậy thì ngài A Nan
replied that the lake was already full of water, so there was no
mới nói là hồ cạ nước rồi thì làm gì có
water left to bathe in.  Then the Buddha said, "Go and
nước để mà tắm. Thì Đức Phật bảo cứ đi
get it back, the Buddha's power is immense."  Then
lấy lại đây, Phật lực rất là lớn. Thế
Ananda went to fetch it, and the Buddha
ngài A Nan mới đi lấy và Đức Phật thì
wrapped himself in his bathing robe and stood
quấn xong cái áo tắm lên và ngài đứng ở
on the terraced pool.  That means the lake is divided
trên cái hồ tầng cấp. Tức là cái hồ đấy
into different levels.  Anyone who goes to India now
có từng cấp một. Ai bây giờ sang Ấn Độ
will see that the lakes are divided into levels,
ấy thì đều thấy cái hồ nó có từng cấp
allowing people to descend from the top to the bottom.  There.
một để nó từ trên đi xuống dưới hồ. Đấy.
Therefore, this sutra says that
Cho nên ở trong bài kinh này nói rằng là
the Buddha stood on that tiered lake, and we will
Đức Phật đứng trên hồ tầng cấp ấy, ta sẽ
bathe in the Jetavana Lake.  The Buddha said so.
tắm ở hồ Kỳ Viên. Đức Phật nói như vậy.
At that moment, the
Trong thời khắc ấy, chiếc ngai bằng tảng
golden stone throne of the God Indra became
đá vàng của Thiên Chủ Đế Thích trở thành
hot.  The Emperor liked to find out the cause, and upon
nóng. Đế thích tìm hiểu nguyên nhân,
learning the reason, he ordered an uninterrupted rain, causing the entire area around the
biết được lý do, liền cho cơn mưa không
lake to be flooded with water.  When the water reaches the highest level,
hồ kỳ viên. Khi chạm đến tầng cấp cao
it stops flowing.  The master bathed
nhất thì nước đứng lại. Bậc đạo sư tắm
in the twin pools, wearing red robes, with a
trong hồ song, mặc đôi y màu đỏ, buộc
leg binder fastened, and a large oath-taking robe draped over one
cái nịt chân, đắp đại yiện thệ vào một
shoulder.  Surrounded by the monks,
bên vai. Với chúng tỳ kheo vây quanh,
he went to the incense room.
ngài đi đến hương phòng.
Sitting on a beautifully decorated Buddha throne
Ngồi trên Phật tọa được trang hoàng đẹp
.  And when the monks had finished
đẽ. Và khi chúng Tỳ Kheo làm xong phận
their duties, the master rose from the
sự, bậc đạo sư đứng dậy từ trên tầng cấp
jeweled steps of the throne, exhorted the
châu báu của Bảo Tọa, ngài khuyên giáo
monks, and dismissed them.  Then
chúng Tỳ Kheo và cho họ giải tán. Rồi
he went into the perfume room and lay down on the
ngài vào trong hương phòng nằm phía hông
right side, in the posture of a lion.
bên phải như dáng nằm của con sư tử. Thì
Dear fellow practitioners, we have
kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta vẫn
heard the scriptures say that wherever
nghe kinh nói rằng là ở một nơi đâu mà
an Arhat appears,
có một vị A La Hán xuất hiện thì ở nơi
within a radius of
đó trong a
16 miles there will
16 dặm
never be any
là không bao giờ có những cái chuyện
natural disasters.  For example, there are no storms,
thiên tai. Ví dụ như là bão, rồi thì hãn
droughts, or floods.
hán rồi thì nũ nở đất là không có. Thì
Today we'll get an explanation of why.
hôm nay chúng ta được giải thích vì sao.
Why?  Because if
Vì sao? Vì là nếu như có những cái hiện
such phenomena were to occur, then the
tượng đó thì
throne in heaven, which he
ngai vàng ở trên trên trời của ông đấy
desires, would not be accessible to him, and
thích ý không ngồi được
the weak and noble would not be able to sit there.  It was heated up
các quý đạo yếu không ngồi được. Nó bị
.
nó bị nung nay.
So why do we say that the
Thì tại sao chúng ta lại nói là ngai
throne cannot be sat on today?  We
vàng không ngồi được nung nay? Chúng ta
need to explain it so that many people
phải giải thích không nhiều người không
understand.
hiểu được.
For example, imagine
Ví dụ
a
như là một người
driver for a
lái xe cho một
CEO, and the CEO says
bác giám đốc này, bác nói là chiều nay
he needs to go somewhere for work this afternoon.  So,
bác ấy cần đi có công việc. Vậy thì cái
no matter where this driver is, they
người lái xe này dù có ở đâu đi chăng
can't just sit still; they have to go and
nữa cũng không ngồi yên được mà phải đi
drive.
lái xe.
Similarly, our Buddha is the teacher
Cũng vậy, Đức Phật của chúng ta là thầy
of gods and humans.
của trời người.
His actions caused Indra to be
Nhân quả của ngài khiến cho Đế Thích
unable to sit still, his seat burning with anxiety
không thể nào mà ngồi yên được, bị nóng
.  Just like
ghế lên. Cũng giống như cái bác giám đốc
that manager, his actions have made it
kia, nhân quả của bác ấy khiến cho anh
impossible for that driver to neglect his
lái xe kia không thể nào mà bỏ bê công
work, sit anywhere, or eat anywhere with peace of
việc, ngồi ở đâu, đánh chén ở đâu yên
mind.  Is that correct?  Our karma
tâm được. Có đúng không? Nhân quả chúng
is simply karma.  For example, if
ta là nhân quả cả thôi. Ví dụ như là
I have to serve someone, that's
mình phải phục vụ ai, đấy là nhân quả
their karma, right?  My boss is
của họ phải không? Sếp của mình là nhân
karma.  There is nothing outside of cause and effect.  Therefore,
quả. cái gì ngoài nhân quả đâu. Cho nên
the connection between the Buddha and Đế
là sự sự liên hệ giữa Đức Phật và và Đế
Tích is also a cause-and-effect relationship.  For
Tích cũng là nhân liên hệ nhân quả. Ví
example, imagine a mother and daughter; if the daughter is sick, the
dụ như có hai mẹ con ấy, con mà ốm thì
mother gets incredibly worried, her insides burning with
mẹ nóng hết cả ruột lên, ruột nó nóng
anxiety.  The cause and effect is what
bời bời ấ chứ. Đế là liên hệ nhân quả
makes them anxious, but the anxieties of the two
khiến cho nóng ruột chứ còn ruột hai
people on opposite sides have nothing to do with each other
người hai bên mà có liên quan đến nhau
.  Even within our own families, if
đâu. Thậm chí trong gia đình nhà ta một
someone is far away, we have
người chúng ta ở đâu bị xa, chúng ta
no idea what might be happening to them.  But when
không hề biết họ bị làm sao cả. Nhưng mà
they get sick, it's naturally our hearts that get
họ bị lạn tự nhiên lòng ruột chúng ta
hot, it's not like we only get hot when we know about it
nóng chứ đâu có phải mình biết mình mới
.  If the relationship between mother and child is like
nóng đâu. Sự liên hệ giữa mẹ với con còn
that, then the relationship between family members is also like that, is
thế, giữa người nhà với nhau còn thế
n't it?  I suddenly felt uneasy and
phải không? Tự nhiên là cứ thấy bất an
anxious, and upon asking around, I found out that something had happened to a family member
nóng ruột hỏi ra hóa ra người nhà mình
.
có việc.
We have such a relationship, and
Chúng ta có mối tương quan như thế và
the Buddha also had such a relationship with all sentient beings
Đức Phật đối với tất cả chúng sinh cũng
.  If those who are
có mối tương quan như thế. Nếu những ai
obligated to serve Him are
trong bổn phận phải phụng sự ngài đấy
like a mother serving her child, then when something
như giống như mẹ phải phục vụ con ấ cho
happens to the child, the mother becomes extremely worried.
nên là con bị làm sao là mẹ lóng ruột.
As for him, he prefers to serve
Còn ngài đấy thích là phải có phụng sự
our Buddha.  So, if it was
đức Phật của chúng ta. Cho nên là trời
raining and the Buddha was standing there to take
mưa mà Đức Phật đứng trên đấy mà để đi
a bath but there was no water, then it's true that the
tắm mà không có nước thì đúng là nóng
seat got hot.  Therefore, it must rain so
ghế là đúng rồi. Cho nên phải mưa giống
that the Buddha can bathe in it.  So when we chant scriptures,
cho Đức Phật tắm. Thế chúng ta tụng kinh
we must understand them, otherwise
là chúng ta phải hiểu kinh không chúng
we'll think of them as myths.  It has two
ta lại nghĩ nó là huyền thoại. Nó có hai
ways of thinking.  Firstly, we think that the
cái cách tư duy. Một là chúng ta nghĩ là
mythical benefactor is unbelievable.  Secondly,
hiền huyền thoại không tin. Hai là chúng
because we don't understand something, we tend to
ta không hiểu cho nên chúng ta thần
idealize it, which leads to
thánh hóa một vấn đề gì đó cho nên chúng
superstition, right?
ta sẽ bị mê tín phải không? Chúng ta
Because we are deities, we are bound to be superstitious.
thần thánh nên là chúng ta sẽ bị mê tín.
The problem is that we don't dare to think, we
Cái việc chúng ta không dám suy nghĩ,
don't dare to reason.
không dám tư duy.
So we say, "Oh, that's the
Cho nên là chúng ta bảo là
level of ability, we never know
ôi năng lực là thế đấy, ta không biết
."  Right?  We must have a
được đâu. Phải không? Ta phải có mối
cause-and-effect relationship, right?  Karma, blessings, and
liên hệ nhân quả phải không? nhân duyên
consequences.  We need to
phước báo, nghiệp báo. Chúng ta phải tư
think things through properly, not like some people
duy đầy đủ đấy chứ không phải là như một
who just say, "I'm offering
số cứ gọi là tôi như này tôi dâng lên
a few trays of gold and money as offerings, and then they'll bestow blessings or
một ít mâm vàng, mâm tiền cúng rồi ban
curses upon me without any connection to
phước giáng họa cho tôi không có liên hệ
cause and effect, right?"  It has no
nhân quả phải không? Nó không có liên hệ
causal link.  Please continue reading the commentary.  In
nhân quả. Tâm chú án xin đọc tiếp. Vào
the afternoon, when the monks gathered in the
buổi chiều khi chúng Tỳ Kheo tụ hội tại
Dharma Hall, they spoke of the master's achievements in
Pháp Đường, họ nói đến sự thành tựu đức
patience, compassion, and kindness.   The
nhẫn nhục, từ bi nân mẫn của bậc đạo sư.
spiritual master is none other than the Buddha.  When the
Bậc đạo sư tức là Đức Phật đấy. Khi mùa
crops withered, when the lakes dried
màng bị khô héo, khi các hồ đều giáo
up, when the fish and turtles suffered
cạn, khi các loài cá, loài rùa gặp đau
greatly, out of compassion and a desire to save
khổ lớn, vì lòng thương xót muốn cứu
them from their suffering, he donned a bathing robe and stood
chúng thoát khổ, ngài mặc áo tắm đứng
on the highest terrace of Jetavana Lake, and
trên tầng cấp cao nhất của Hồ Kỳ Viên và
in a short time, he made it rain,
chỉ trong thời gian ngắn làm mưa xuống
causing the entire land of Kosala to be flooded with a
khiến cho toàn xứ câu tát la tràn ngập
great amount of water.   To
dòng nước lớn.
liberate the masses from
giải thoát đại chúng khỏi đau khổ về
physical and mental suffering, and then return to the monastery.  That is,
thân, về tâm rồi trở về tinh xá. Tức là
people praise the
mọi người tán thán hạnh từ bi của Đức
Buddha's compassion and patience.  When
Phật, hạnh nhẫn nhục của Đức Phật. Khi
he saw this, he took off his bathrobe and
Ngài thấy như vậy thì ngài đã lấy áo tắm
stood there waiting for the rain to stop.  Only when the
đứng ra đấy để chờ hết cơn mưa. Khi nào
lake is full to the
mà nước đầy đến hờ hồ đến cái tầng cấp
highest level of water will he enter
cao nhất của hồ nước thì ngài mới đi vào
the realm of patient forbearance.  When the story reached
lòng tử vi nhẫn nhục. Khi câu chuyện nói
that point, the master came out of the meditation room
đến đó, bậc đạo sư từ hương phòng đi ra
to the Dharma hall and asked, "Monks,
đến Pháp đường và hỏi, "Này các Tỳ kheo,
what are you discussing while sitting here?"
đề gì?"
Upon hearing the story, the master said,
Khi nghe câu chuyện, bậc đạo sư nói,
"Monks, it is not only now that the Tathagata has
"Này các Tỳ Kheo, không phải chỉ nay như
made rain to relieve the fatigue of the multitude
lai mới làm mưa cho đại chúng khỏi mệt
. In the past, when he was born as an animal, when he
mỏi. Thua xưa khi sanh làm thú vật, khi
was the king of fish, the Deer also made
làm vua loài cá, Như Nai cũng đã làm
rain."  Having said that, the master
trời mưa rồi." Nói vậy xong, bậc đạo sư
recounted a story from the past.  Do we find it interesting
kể câu chuyện quá khứ. Chúng ta thấy hay
?  To be a fish, to be an animal in the
không? làm cá nhá, làm thú vật trong cái
body of a fish.  He made it rain to save
thân loài cá. Ngài đã làm mưa để mà cứu
all living beings.  So, here's the story.   In
chúng sinh đấy. Đấy, câu chuyện như sau.
the past, within the land of Cat, that is,
Thủa trước trong nước Cát, tức là vẫn là
this very land at some point in the
cái đất nước này vào một cái thời quá
past.  It's like comparing the India of the
khứ nào đó. Nó giống như đất nước Ấn Độ
past and the India of today.
thua xưa và đất nước Ấn Độ thủa nay.
In this country of Shravasti, at the Jetavana Lake, there was once
ở nước Xá Vệ này tại chỗ Hồ Kỳ Viên C
a lake covered with white
ở Hồ Kỳ Viên có một hồ trằng chịt những
anchor trees where a Bodhisattva was born as a fish,
cây neo Bồ Tát sanh ra làm con cá với
surrounded by schools of fish, living there just like
đàn cá vây quanh sống tại đấy giống như
today. In that land, there was no rain, and the
nay vậy trong xứ ấy trời không mưa, mùa
people's crops withered.  When ponds and lakes
màng của dân chúng bị khô héo. Các ao hồ
dry up, the fish become stranded in the mud and take
cạn nước, các con cá mắc cạn trong bùn
refuge in those places.  The crows came and
ẩn núp tại những chỗ ấy. Các con quạ đến
pecked at them with their beaks, picked them up,
nơi mổ chúng với cái mỏ, đem chúng lên
and ate them.  That means it's the same as it is
và ăn chúng. Tức là nó cũng giống như là
now.   The
bây giờ.
Bodhisattva, seeing his relatives in distress,
Bồ Tát thấy bà con mình gặp tai nạn, ấy
thought to himself, "Besides me, no one else
tự nghĩ, ngoài ta ra, không một ai khác
can save them from
có thể cứu chúng thoát khỏi cảnh khổ
this suffering."  Let us perform an act of speaking the truth
này. Ta hãy làm một hạnh nói lên sự thật
that will bring rain and free our people
khiến trời mưa và giải thoát bà con ta
from this suffering of impending death.  That is to say,
khỏi cảnh khổ phải chết này. Tức là cái
this virtue is the virtue of speaking the truth.  Hạnh
hạnh này là hạnh nói nên sự thật. Hạnh
spoke the truth, and Tâm Chế Hàn
nói nên sự thật thì ở đây Tâm Chế Hàn
Quán has shared this with many esteemed fellow practitioners
Quán chia sẻ với các quý đào hữu đã
in previous meditation sessions.
nhiều trong những lần tu tập trước rồi.
For example, to say truthfully, "I just ate
Ví dụ nói sự thật là vừa nãy tôi có ăn
this dish."  That's just stating the truth.  For
món này. Đấy là nói lên sự thật nhá. Thế
example, let's say just now I accidentally knocked over
ví dụ như là vừa nãy mình à làm đổ cái
someone's item, and then I go up to
gì của ai đó thế xong sau đó thì mình có
them and say, 'Just now, I accidentally
đến chỗ người ta mình nói là vừa lễ tôi
knocked over this item of yours.'"  That means we are
đã làm đổ cái này của bác. Tức là ta nói
telling the truth about what we do.  That's about
lên sự thật về việc làm của mình. đấy là
doing something that involves speaking the truth, but
làm một hạnh nói lên sự thật thì ta xem
what kind of truth is truly important.
cái sự thật gì mới là quan trọng thôi.
And yet,
Đó
speaking this truth caused it to
mà nói lên sự thật này lại khiến trời
rain.  This is something that we Buddhists are also very
mưa. Cái này Phật tử chúng ta cũng rất
interested in, isn't it?
là ham thích phải không?
So that every time we achieve that
để mỗi khi chúng ta làm được hạnh sự
truth, we will have something to look forward to, and we won't have to
thật đấy để chúng ta mong mỏi để đỡ phải
chant prayers for many days waiting for the
tụng kinh rất nhiều ngày để chờ trời
rain.
mưa.
Therefore, next time, please diligently practice the six harmonies
Cho nên là lần sau chịu khó tu lục hòa
so that you can continue to do good deeds and be happy. The truth is that
để cứ làm nên mà hạnh sự thật là chúng
we in the Golden Chrysanthemum Club truly
con trong câu lạc bộ cúc vàng là thực sự
encourage each other to practice the
là ngày nào cũng sách tấn nhau tập tu
six harmonies every day.  That's a blessing in disguise,
lục hòa. Đấy là một cái hạnh nói nên sự
isn't it? It speaks the truth.  Everyone says that we are diligently
thật phải không? Ai ai cũng nói là chúng
practicing the six harmonies together, and that's why we
con xách tấn nhau tu lục hòa đến hạnh
speak the truth.  But we consider
nói lên sự thật đấy. Nhưng chúng ta xem
this happiness to be something else entirely.   The
là cái hạnh này là hạnh gì đó.
black mud parted into two, revealing
Rẽ bùn đen ra làm hai Bồ Tát đi nên đó
a large, black fish with mud-like structures resembling
là một con cá lớn đen đủi với bùn như
a box made of ebony wood.  That means at
một cái hộp làm bằng cây mun. Tức là lúc
that time, the Buddha was a Bodhisattva.  The Bodhisattva took
đấy giờ Đức Phật là Bồ Tát. Bồ Tát mang
the form of a large fish.  That's when the fish
thân một con cá lớn. Lúc đấy là con cá
first broke through the mud and came out.
nó mới nó mới rẽ bùn nó đi ra.
The Bodhisattva opened his eyes, like a washed jewel
Bồ Tát mở mắt như hòn ngọc được rửa
, looked up at the sky, and spoke to Puna, the king of
sạch, nhìn lên trời và nói với Puna vua
the gods.  That is, it's like we
chư thiên. Tức là ta giống như chúng ta
keep speaking up, saying, "My dear friends, we
cứ bạch lên chúng ta nói này các quý đợ
keep speaking up like this, saying, '
hữu cứ bạch lên thế nói
My friends are suffering because of our relatives.'"  When a
ta đau khổ vì bà con ta. Khi ta một bậc
virtuous person like me is grieving, why would
giữ giới bị đau buồn làm sao bạn lại
n't you make it rain?
không làm trời mưa?
Because we, as humans, are forced to eat our own kind
Vì ta dầu xanh trong loài phải ăn thịt
.  From the very beginning, when we were tiny fish,
bà con. Từ thủa ban đầu là con cá nhỏ,
we would never eat a fish the size
ta cũng không bao giờ ăn một con cá chỉ
of a grain of rice, nor would we ever take
bằng hột gạo, cũng không bao giờ đoạt
the life of another living creature.  Given
mạng sống của một xanh vật khác. Với sự
this truth, let it rain and
thật này, hãy làm cho trời mưa và giải
free our people from their suffering.
thoát bà con ta thoát khỏi đau khổ.
This is the virtue of not killing.
Đây là cái hạnh không sát sinh.
That is to say that he was born a fish,
Tức là ngài nói rằng ngài sinh ra làm cá
and that kind of fish has to eat other
mà cái loài cá ấ thì lại phải ăn thịt
fish.  Big fish have to eat small fish
cá. Cá lớn phải ăn cá bé
to survive.  But even if you were
thì mới sống được. Nhưng mà dù là sinh
born to eat fish, that means you have to eat
ra để ăn ăn cá tức là phải ăn cái con cá
raw fish.  But down there, it's not called
sống. Nhưng ở dưới đấy thì không gọi là
eating dead fish.  This fish is swimming to
ăn cá chết đâu ạ. Con cá này bơi để để
snatch the live fish, not
đớp con cá sống kia thôi chứ không phải
to eat the dead one.  You can't eat the three
là ăn con cá chết đâu. Không phải ăn tam
kinds of meat, okay?  There.  Therefore,
tịnh nhục được đâu nhá. Đấy. Thế cho nên
this species gives rise to
là cái con cái cái cái loài này sinh ra
fish.  I am a fish.
loài cá. Ta là loài cá.
The rich are born to devour their own relatives.  That means
Giàu sinh ra phải ăn thịt bà con. Tức là
eating raw meat and fish, killing
phải ăn sống thịt cá, phải giết bà con
your own relatives to eat them.  But from the very
của mình để ăn. Thế nhưng mà từ thủa ban
beginning, when it was just a small fish, we never ate it
đầu là con cá nhỏ ta đã không bao giờ ăn
.  Back then, people probably ate seaweed
rồi. Chắc lúc bấy giờ là đi ăn rong rêu
or, at most, the carcasses of
hoặc là cùng lắm là ăn những cái xác con
dead fish.  We'll just eat the ones that die.   There's
cá chết thôi. Con nào chết thì ăn thôi.
no shortage of
Ở dưới biển thì nó cũng không thiếu gì
dead fish in the ocean, is there?  In the lake, they
con chết đâu phải không? Ở trong hồ là
eat algae, moss, or anything that
ăn rong ăn rêu hoặc là ăn những cái gì
dies or is thrown into the lake
chết hoặc là nh ta đổ xuống hồ thì ăn
.  There.
thôi. Đó.
Given this truth, let it rain and
Với sự thật này hãy làm cho trời mưa và
free our people from their suffering.
giải thoát bà con ta thoát khỏi đau khổ.
That's just one precept against killing.
đấy là một giới không sát sinh thôi.
So, that shows that the virtue of
Đấy, nói lên cái hạnh là giới của mình
not killing is one's precept.  From the moment I was born until
không sát sinh. Từ lúc ta sinh ra đến
now, even as a small fish, I have never killed a
giờ, từ là một con cá nhỏ ta không sát
living creature.  Isn't that great?
sinh. Hay chưa?
As for us, ever since we started killing, we
Thế còn chúng ta thì từ lúc sát sinh thì
eat both big and small fish, and our hearts
cá to cũng ăn, cá nhỏ cũng ăn mà tâm lại
even crave eating big fish.  It's not
còn mong muốn ăn cá to nữa cơ. Mà không
just about wanting to eat fish, but also wanting to eat
những là muốn ăn cá rồi lại còn muốn ăn
fish that's still swimming to show off your
cá đang bơi mới thể hiện được mình giàu
wealth, right?  Poor people are just poor, they
có đúng không? Nhà nghèo thôi thì nghèo
only eat dead fish.  "When
chỉ ăn con cá chết thôi. Thế đến bao giờ
Mom has money, she'll buy me a live fish to
mẹ có tiền thì mẹ mua con cá sống cho
eat."  Is that correct?  Those wicked people
con ăn. Có đúng không? Các quý đạo dữ
are just leading each other to suffering.  Just
toàn là bảo nhau vào chỗ khổ thôi. Thôi
eat, son.  Now that our family is
con chịu khó ăn đi. Bây giờ nhà mình
poor, we have to eat even when our children die.
nghèo thì còn phải ăn con cái chết. Hôm
Whenever we were well-off, my mother would point to a
nào mà nhà mình giàu mẹ đi ra là mẹ con
fish and buy it for
chỉ con cá nào là mẹ mua con cá đấy cho
me to eat.  So, the fish is swimming,
con ăn luôn. Tức là con cá nó đang bơi
right?  Then Mom will buy it for you to eat.
đấy phải không? Thì mẹ sẽ mua cho ăn.
So, it's true that
Thế thì đúng thật là các Phật tử nhà
our Buddhist followers, if they come from a poor family
chúng ta đấy, nếu như mà nhà nào nghèo
and have never eaten raw fish,
ấy mà chưa bao giờ được ăn con cá sống
might actually be quite certain about it, right?
có khi lại hay quyết có phải không? Toàn
Eating only dead fish and dried fish is actually quite good.  So, you
ăn cá chết với cá khô ấy lại hay ấy. Đấy
're fortunate enough to be able to keep the precepts, are
lại được cái duyên lành được giữ giới
n't you?  They only ate dead fish and dried fish; they did
phải không? Chỉ ăn cá chết cá khô, không
n't eat chicken or any other food that wasn't
ăn thịt gà, không ăn các loại kia không
available.  No, maybe you can't
có để mà ăn. Thôi thôi có khi là không
eat raw chicken, so buy factory-farmed chicken instead
ăn được con gà sống mua gà công nghiệp
.  His limbs have been dead for a long time, and
đấy. Chân tay nó chết từ bao giờ rồi khi
now he's performing like this.
bây giờ lại phước diễn đấy.
But the difference here is that you can fulfill your wish simply because you're
Nhưng mà ở đây nó khác một cái là không
poor and can't afford to eat
phải nghèo không ăn mà thành nguyện
.  I wish I could eat it myself,
được. Nguyện là ta tự mình được ăn nó
but I didn't.  This is fish, this is what you
nhưng ta không ăn. Đây là cá này là được
eat, this is a small fish, you have to eat other live fish
ăn cái con cá con ăn con cá sống khác là
.  One must eat and be allowed to eat.  To be able to eat means to
phải ăn. Phải ăn và được ăn. Được ăn tức
catch and eat.  Nobody's forbidding it.
là bắt được mà ăn. Có ai cấm đâu. Thế
But they didn't do it.  This is enlightenment.   That's a
nhưng mà không làm. Đây là giác ngộ đấy.
Bodhisattva.  After saying this as a command to his
Bồ Tát đấy. Sau khi nói vậy như lệnh cho
servant, the Bodhisattva recited this verse to Paruna, the king of the
nô tỳ hầu hạ, Bồ Tát nói với Paruna vua
gods, causing Paruna to thunder.   A fit of
chư thiên bài kệ này, nổi sấm Paruna.
rage causes harm; let a fit of rage bring
Trận quọ gây tai hại, hãy làm quọ sầu
sorrow and help us escape grief.  That means you should make it
muộn giúp ta khỏi sầu bi. Tức là hãy nổi
thunder so that it rains and the water level rises.  When a
sấm lên để trời mưa nước dâng lên. Thì
crow can't catch fish, it gets sad and depressed
quọ nó không bắt được cá thì nó sầu
.
muộn.
So that your fish will not be
để cho các loài cá của ngài không bị sầu
saddened.  That means if a crow can't catch
bi. Tức là con quọ thì nó không bắt được
one thing to eat, it'll catch something else;
cái này ăn thì nó bắt cái khác thôi chứ
otherwise, it would just eat to its heart's content.  It
không thì nó ăn thỏa thích quá. Nó lại
catches this fish, eats half of it, and then
bắt một con cá này lên nó ăn nửa con
goes and catches another fish,
xong nó lại đi bắt con cá khác lên phải
right?
không?
Thus, the Bodhisattva instructed Varuna to bring about a
Như vậy Bồ Tát bảo Varuna làm cơn mưa
great rain throughout the country of Kosala,
lớn trong toàn nước Câu Tát La và giải
freeing the multitude from the suffering of
thoát đại chúng khỏi đau khổ vì phải
death, and at the end of his life, the Bodhisattva followed
chết và mạng chung Bồ Tát đi theo nguyện
his vow.  The master said, "
của mình. Bậc đạo sư nói, "Này các Tỳ
Monks, it is not only you who have made it
Kheo, không phải chỉ có Như nay mới làm
rain before the fish hatched;
trời mưa thua trước khi sanh đàm con cá,
I have also made it rain before."  After
ta cũng đã làm trời mưa rồi." Sau khi kể
recounting this Dharma talk, the master combined
lại pháp thoại này, bậc đạo sư kết hợp
the two stories and identified the previous lives
hai câu chuyện và nhận diện tiền thân
as follows: "At that time, the school of fish was the assembly of the
như sau: "Hời ấy, đàn cá là hội chúng
Buddha.
đức Phật.
The king of the gods
Vua chư thiênuna
was Ananda, and the king of the fish was me. So,
là A Nan và vua loài cá là ta. Vậy tức
the fish that the Buddha saved
là những cái cá mà Đức Phật cứu thì bây
are now the assembly of the Buddha.
giờ là hội chúng của Đức Phật đấy. Hội
His assembly. As for the other gods, they
chúng ngài. Thế còn lại thì chư thiên ấy
are Ananda,
thì chính là ngài A Nan
and the fish are the Buddha himself,
và con cá đấy chính là Đức Phật bây giờ
practicing the Bodhisattva path back then. So, dear fellow
hồi đó thực hành Bồ Tát đạo. Đấy các quý
practitioners, let's analyze
đạo hữu ạ. Ở đây chúng ta phân tích với
this issue together.
nhau một vấn đề thế này.
For the Buddha to save so
Để cho mà Đức Phật độ cho ngần ý đệ tử
many disciples, he had to sacrifice himself for many lifetimes,
thì nhiều kiếp ngài đã phải hy sinh vì
not just suddenly become a monk in
tiếp duyên rồi chứ không phải bỗng dưng
this lifetime. He practiced the Bodhisattva path for many lifetimes,
kiếp này đi tu được đâu. Nhiều kiếp hành
supporting and
Bồ Tát đạo phải hỗ trợ cái hội chúng này
saving this assembly. And
rồi phải cứu cái hội chúng này rồi. Thế
so, they led each other in.
rồi cứ thế là dắt nhau dắt nhau vào đấy.
Therefore, we, the master, the monks, and
Thế cho nên chúng ta với sư phụ, với chư
we ourselves are not just connected in
tăng với chúng ta không phải nhiều một
this one lifetime. Many lifetimes have led each other
kiếp này đâu. Nhiều kiếp đã dẫn dắt nhau
to this point, and we continue to lead
vào đến đây rồi rồi còn tiếp tục dẫn dắt
each other further. Isn't that right?"  Dear fellow
nhau tiếp. Đấy, có phải không quý đạo
practitioners? It's not just a few, not just a few karmic connections, there are
hữu? Chứ phải ít đâu, ít nhân duyên đâu,
many. So,
nhiều nhân duyên lắm. Đấy, thế thì ở đây
in this sutra,
chúng ta ở trong cái bài kinh này chúng
we see that
ta thấy rằng
fish have consciousness, don't they? In shallow water, do
con cá có tình thức không? Nước cạn như
fish feel fear? Yes, they do
thế cá có sợ không?
. Do fish know how to love their fellow creatures
Có sợ. Cá có biết thương đồng loại của
?
mình không?
Yes, they do, they know the fear of death, the
Thương chứ, biết sợ chết,
fear of death, they know how to love their fellow creatures. But
sợ chết biết thương đồng loại. Thế nhưng
we ourselves, fellow practitioners, with our
mà bản thân chúng ta, các đạo hữu với
minds focused on contemplation, are still
tâm chế hoàn quán chúng ta cũng đã là
living in the secular world. When
người ở đời sống thế tục. Lúc mà chúng
we kill to eat, we don't, that
ta giết để ăn ấy, chúng ta không hề, tức
is, we are so deluded that
là chúng ta si mê đến mức độ tức là
we don't know that it also feels
chúng ta không biết được rằng nó cũng
pain, it also feels pain
đau, nó cũng cảm giác được đau không
. We don't know at all. Our
biết nhé. Không hề biết.
minds focused on contemplation, we have already killed.
Tâm chế còn quán đã đã giết rồi.
But actually, before knowing the Buddha's teachings, it's
Nhưng thực sự lúc chưa biết đức Phật
not that we feel pain,
pháp không phải là mình cảm nhận nó đau
but that we are afraid to kill, not that
mà là mình sợ mình không giết chứ không
we feel compassion for its pain. Because we
phải là mình mình thương nó đau. Vì mình
don't know. That is,
không biết. Tức là
when we practice the Buddha's teachings, we see, "Yes, it
khi tu Phật pháp thì mình thấy ừ nhỉ
also feels pain." When we study Buddhism,
mình cũng đau lõng đau. Mình học Phật
we realize that we can know
mình thấy rằng là mình có thể biết được
that. But the Buddha doesn't tell
điều đó. Thế nhưng mà Đức Phật không nói
us...  I don't know,
mình không biết,
I don't understand. I don't fully grasp
mình không tỏ. Mình không tỏ tường điều
it. If I understood, I wouldn't have
đó. Nếu mình tỏ tường thì mình đã không
done it. If I understood that it
làm điều đó. Nếu mình tỏ tường rằng nó
hurt just like me when it was cut,
bị cắt một cái nó đau giống hệt mình thì
I wouldn't have done it. Now,
mình đã không làm điều đó. Bây giờ chúng
we, who are a little more enlightened,
ta những người giác ngộ một chút mới tỏ
understand it, right? Before, when
tường điều đó phải không? Còn lúc trước
it hurt, we ignored it, and even felt
nó đau thì mặc kệ nó mà nó đau lại còn
happy about the pain. That's not understanding.
vui nữa chứ. Là không tỏ tưởng.
That's an unwholesome mind that makes our minds
Đấy là tâm bất thiện khiến đầu óc mình
dull. It has no wholesome mind at all,
nó bị ngu si. Nó không có tí thiện tâm
right? It has no
nào phải không? Nó không có một chút cảm
feeling whatsoever, not a single bit.
nhận nào, không một chút nào. Các đạo
Fellow practitioners, a mind that practices mindfulness means not
hữu ạ. Tâm chế quán thì là người không
killing much
sát sinh nhiều
because from a young age, one doesn't like
vì từ nhỏ thì không thích không thích
doing jobs, doesn't like cooking.
làm những cái nghề không thích nấu cơm.
So at home, the only thing one likes is
Cho nên ở nhà mẹ thì chỉ thích nhất là
working with my mother. The first time,
đi làm than với mẹ thôi. Một lần đầu
in sixth grade, a mind that practiced mindfulness
tiên là lớp sáu tâm chế còn quán mới
had to handle a fish. A fish, a
phải làm con cá. Một con cá đấy nó là
fish, what kind of fish is it called?
con cá nó gọi là con cá gì nó dài con cá
It's a long, eel-like sea eel, a round and
trạch. biển ấy, trạch biển nó tròn mà nó
long one like this. It's probably because
dài như thế này này. Thì là do là có lẽ
now, the mind is just contemplating and thinking.
là bây giờ tâm chiếu quán suy nghĩ thôi
So, in the Tâm Chiếu Quán house, if she wasn't doing
thì ở trong nhà Tâm Chiếu Quán không làm
that work, then on that day, how could Tâm Chúa
việc đấy thì hôm đấy làm sao mẹ Tâm Chúa
Quán's mother be so stubborn, forcing Tâm Chúa to
Quán là lằng lặc để bắt tâm chúa còn
do it, because the sisters and younger
quán phải làm vì các chị làm việc đấy,
siblings do that work, Tâm Chúa Quán
các em làm việc đấy chứ tâm chúa quán
never has to do that work.
không bao giờ phải làm việc đấy. Thế
But perhaps she thought that later, when she gets
nhưng mà chắc có lẽ là nghĩ là sau này
married, she won't know how to do anything,
đi lấy chồng mà không biết làm ăn gì cho
so she forced her to practice. That day, if she had forced her to do it,
nên là bắt tập làm mà hôm đấy mà bắt làm
Tâm Chúa's mind would have just let
bằng được tâm chí con quán đã để nguyên
it die. That is,
cho nó chết rồi. Tức là nó đang sống như
seeing it alive, Tâm Chúa would
thế mà nhìn thấy nó sống thì tâm chú bán
n't dare do it. So later, she kept
đã không dám làm rồi. Thế thì về sau cứ
urging her to do it, even using
giục làm thế mà phải lấy cái nước sôi ấ
boiling water to kill it so
đun nước sôi đổ vào cho nó để nó chết để
she could do it. There was no compassion at all, only self-centeredness.
mình làm. không có tí nào thương xót,
She was afraid to do it, only
Mình sợ mình không làm, chỉ nghĩ đến
self-centeredness. So, after pouring the water in
mình thôi. Thế thì khi mà đổ nước vào
and then picking it up, it was
rồi xong bắt đầu đổ đi lại cầm vào nó
probably like a child coming back to life. If she
thì chắc có lẽ là con cái nó nó nó sống
twisted its arm, it would
ra nó còn vặn cái tay cái thì nó vặn một
cry.
phát thì tâm chứa của con khóc luôn. Nó
One twist, and because it had never done it before, it would
vặn một cái thì sợ tại từ bé không làm
cry. And then...
khóc luôn. Thế là cái cái cậu bạn hàng
My neighbor's son did it for me. Later, when I grew up and
xóm ấy cậu làm hộ sau này lớn lên rồi
got married, I didn't
thì đi lấy chồng tâm chú quán cũng không
buy live fish or prepare them. There was only one time when I
mua cá sống không làm. Có một lần duy
bought a pigeon every day.
nhất là cứ hàng ngày là mua chim bồ câu
Back then, I knew this story from the An Quan temple,
thì hồi đấy mình cũng là câu chuyện này
but
tâm chú Ân Quán đã kể rồi nhưng mà tất
all the times I killed animals
cả những lần sát sinh thì tâm chế quán
left a very deep impression on me.
nó đều bị ấn tượng rất là sâu. Thì
Usually, my mother would kill animals every
thường thường thì bà cứ sát sinh hàng
day, eating chicken and other things
ngày thế thì bà cứ ăn gà ăn qué thế thì
. She did it, but I didn't do it. My mother did it from a young age; she
bà làm mình có làm đâu. Mẹ làm từ bé mẹ
did it, I didn't. I didn't participate, not
làm mình không làm. Mình không tham gia
even plucking feathers, not even
kể cả là nhổ lông, không tham gia kể cả
picking up the legs. I only helped when it was completely dead
là nhặt chân cũng không chỉ nó chết hẳn
. So, when I bought a pigeon, I
mới nhổ thôi. Thế là mới mua con chim bồ
had to prepare it for my child to eat, but the next day my
phải làm mua cho con ăn nhưng mà hôm sau
child didn't go to see my grandmother. When I took it to her, I
thì con không đi lên bà. Mang lên bà thì
brought the pigeon. So I
cầm con chim bồ câu lên bà. Thế tâm chú
asked the neighbors, but no one would kill it for me.
quán đi nhờ hàng xóm không ai giết hộ.
No one would kill it. So I went home and
Không ai giết hộ. Thế là mình về mình
had to squeeze it like this to kill it. That little
phải bóp như thế này cho nó chết. Cái
pigeon, it was so new, you have to
con chim da ràng ấy nó mới thì phải giết
kill it by squeezing it.  My neck was
chết nó bằng cách bóp bóp cổ nó đây này
trembling so much, and that left a very
mà run lắm mà cái đấy là ấn tượng cực kỳ
deep impression. But that was fear,
sâu luôn nhưng mà đấy là mình sợ không
not compassion. I was afraid of it, not love. I was afraid of it, that it was struggling,
phải là mình thương mình sợ nó nó dẫy
not love.
chứ không phải là mình thương
And later, after getting married, when eating raw shrimp, I'd
và sau này lấy chồng rồi thì ăn tôm sống
buy raw shrimp, pour them into a pan,
thì mua tôm sống về thì đổ nó vào chảo
and cover it with a lid, and they'd jump around like crazy. That means there was
và úp vung vào nó nhảy thanh tách tức là
n't a shred of compassion for
không có một chút nào thương xót chúng
living beings, not a single bit. Snails and other
sinh không có một chút nào. Ốc yếc các
things, I'd just boil them, without knowing
thứ thì cứ luộc luôn thôi, làm gì biết
anything. I didn't feel any pain,
gì đâu. Không hề cảm nhận nó đau, nó
heat, or stinging. I
nóng, nó rát.
didn't think it would sting, I didn't
Không hề nghĩ là nó sẽ rát, không hề
think it would be hot. I felt the heat and
nghĩ là nó sẽ nóng. Mình thì mình nóng
stinging, but I didn't even think about
mình rát nhưng mà mình cũng không nghĩ
it. So, I repented for
được điều đó. Cho nên là mình sám hối
the statement that I lacked compassion, that I had
cái câu là không có lòng từ bi,
no pity for living beings.
không hề thương xót chúng sinh là đúng.
Isn't that right? I have no pity for living beings
Có đúng không? Mình không hề thương xót
. I don't have a single thought of compassion
chúng sinh. Mình không có một chút nào,
. I have no
một mảy niệm nào từ bi. Không có lòng
compassion for living beings. If we
thương xót chúng sinh. Nếu chúng ta
don't have the Buddha to enlighten us,
không có Phật khai ngộ cho chúng ta phải
right?
không?
Either enlightenment in this life or
Một là khai ngộ kiếp này, hai là khai
enlightenment in a previous life. But on our own,
ngộ kiếp trước thôi. Chứ còn tự chúng ta
from the moment...  From birth to generation, it's always been
thì từ lúc đẻ ra rồi truyền đời đã là
about eating. So, if there's a religion that
bảo nhau ăn rồi. Thế nếu mà có cái đạo
doesn't allow eating, it's not
nào đấy không ăn ấ thì cũng chưa chắc nó
necessarily compassion. It's just about whether or not to
phải là từ bi đâu. Chỉ gọi là được không
eat because eating will lead to certain consequences
được ăn vì ăn như thế nó sẽ thế này sẽ
. But talking about compassion is very difficult, is
thế kia thôi. Chứ còn nói về bi khó lắm
n't it? Compassion is very difficult.
phải không? Từ bi là rất khó. Thương xót
Equal love and mercy are incredibly difficult.
bình đẳng rất khó. khó vô cùng đấy. Thế
So here, we see that
thì ở đây để chúng ta thấy rằng là tâm
our hearts truly lack compassion.
chúng ta thật sự là không có từ bi.
If we don't truly know the Buddha's teachings, we
Nếu chúng ta không biết đến Phật pháp
lack compassion and only
thật sự là không có từ bi mà chỉ mong
desire. We desire more,
muốn nữa thôi. Mong muốn nhiều hơn nữa
right? We desire so much.
thôi phải không? Mong muốn rất là nhiều.
That's why today we
Thế thế cho nên là hôm nay chúng ta sám
repent, because we lack compassion. Because
hối, chúng ta không có lòng từ bi. Vì
we are ignorant and know nothing. Is
chúng ta ngu si chả biết gì. Có đúng
n't that right? Because greed only knows how to eat for the sake of
không? Vì tham chỉ biết ăn cho nó ngon
taste and self-satisfaction. And
miệng thôi, thỏa mãn mình thôi. Thế các
you see, fellow practitioners,
đạo hữu chúng ta còn thấy là
those animals are still alive.
nào là những con nó còn sống đấy. Cho
Especially now, there are
vào nhất là bây giờ là hay có những cái
YouTube channels that make food videos to get
kênh YouTube đấy, làm các món ăn để cho
likes. There are many
nó câu like. Đấy, nó có nhiều cái hình
forms of this, and even death is very difficult.  That's terrible, is
thức mà chết cũng rất là kinh khủng phải
n't it? But what can I say? Back in the day, there were
không? mà nói gì đâu. Ngày xưa có những
things at home that even the younger kids didn't
cái ở nhà có khi các lớp bé bé thì không
know about. Back then, there were gobies and other small fish
biết chứ. Ngày xưa có những con cá bống
. You'd put salt in them and rub the bottom of a
sống ấy. Cho muối vào xong rồi cho cái
bowl against them to remove the scales.
đít bát này sát để cho nó ra cái vẩy.
Right?
phải không?
We see that, and now if we have an
Mình thấy thế xong bây giờ mình bị tai
accident and we're stripped bare, we wouldn't dare complain to
nạn mình lột ra có dám kêu ai phải
anyone, right? We wouldn't dare complain to anyone.
không? Chả dám kêu ai cả.
So we see that
Đấy cho nên chúng ta thấy rằng
in fish, the
quả thật trong loài cá
truth is that they know how to love each other, how to
sự chân thật là đã biết yêu thương nhau,
protect their relatives.
biết bảo bọc quyến thuộc của nhau. Bây
Now, let's watch some videos, after
giờ chúng ta cứ xem những video đi, sau
this one, after this video, there will be errors. Let me
cái này sau cái video này sẽ lỗi. cho
show you some examples of how
các quý đạo hữu xem một số những cái
humans protect their kind. For example,
loài người ta biết bảo vệ đồng loại mà
dogs see their mothers being
có những con chó ấy nó thấy mẹ nó bị
killed, or ducks and geese see their mothers
giết hay con ngan con vịt nó thấy mẹ nó
being killed and they shed tears,
bị giết nó chảy nước mắt ra đấy phải
right?
không?
And when their flocks are captured, the
Rồi những cái bầy đàn của nó nó bị bắt
whole flock rushes in to save them. That
đấy là cả bầy đàn vào để mà cứu đấy. Tức
means they think like us, just on a
là nó có suy nghĩ giống mình nó chỉ ở
different level, right? They're on a
tầng cấp khác thôi phải không? nó ở tầng
different level, but that doesn't mean they don't know how to
cấp khác chứ không phải là nó không biết
think.
suy nghĩ.
Therefore, we must deeply repent
Thế cho nên là chúng ta phải sám hối sâu
. Here, after listening to the Dharma and sitting in
sắc. Thì ở đây phần nghe pháp xong ngồi
meditation, Tâm Chế Hàn Quán will give
thiền thì Tâm Chế Hàn Quán sẽ đưa đề mục
the practitioners a topic to
cho các quý đạo hữu ngồi thiền để mà
contemplate. Only through contemplation can we
quán chiếu. Thì quán chiếu rồi chúng ta
develop a truly repentant heart.
mới sinh ra cái tâm sám hối chân thật
True repentance comes when we put
hối chân thật là chúng ta phải đặt địa
ourselves in the position of the animals we killed. It's
vị mình vào những con vật mình đã giết.
our own hands that killed them,
Chính bàn tay mình đã giết các quý đạo
right? It's the animals themselves, the
hữu ạ. Phải không? Chính con vật, chính
hands that killed them, that we feel their
bàn tay mình đã giết, mình cảm nhận cái
pain, only then can we truly repent. It's
nỗi đau đó thì mình mới sám hối được.
not just one repentance session
Không phải sám hối một đợt này mà hết
. Our club
đâu. Câu lạc bộ chúng ta là mỗi năm sám
repents once a year. As our compassion
hối một lần. Theo cái lòng từ bi của
increases, we feel the merit of repentance more deeply
mình tăng lên thì cái công đức sám hối
.
đấy mình cảm nhận được nhiều hơn. Hôm
Today we only repent through thought,
nay chúng ta chỉ sám hối bằng suy nghĩ
but after a year of continuous repentance,
nhưng đến một năm nào đó cứ thế sám hối
we will be able to repent through
rồi chúng ta sẽ sám hối được bằng cảm
feeling. That is, we will contemplate and
giác. Tức là mình quán tưởng đến và mình
feel their pain.
thấy luôn cái đau của họ.
That's the kind of repentance that truly
Đấy, cái sám hối đấy thực sự nó mới tiêu
eradicates the sin.  Killing, my dear friends
hết được cái tội sát sinh các quý đạo
. But this is just my superficial repentance
yu. Chứ còn đây là mình mới sám hối thế
. I'm only repenting superficially like this,
này thôi. Mình sám hối hời hợt thế này
but I'm still not strong enough to stop
thôi nhưng mà mình vẫn chưa mạnh mẽ chấm
killing. My repentance is
dứt sát sinh được. Cái sám hối của mình
n't strong enough to stop it
như thế này nó chưa mạnh mẽ chấm dứt
. It's not strong enough to make me
được. Nó chưa mạnh mẽ khiến cho mình
see myself as equal to all beings
mình coi mình bình đẳng với chúng sinh
. When I contemplate and see that
được. Bao giờ mình quán chiếu thấy mình
just by observing my actions,
chỉ cần quán đến cái mình việc làm thì
my whole body feels pain, when I feel it,
toàn thân mình nó đau như vậy. Mình cảm
then I
nhận được thì lúc bấy giờ mình mới thực
truly have compassion. That's it, my dear friends.
sự là có tâm từ bi. Đấy các quý đạo hữu.
As for me, I'm learning with wisdom
Còn với mình là đang học bằng trí tuệ
only. I'm not just feeling
thôi. Không phải là mình cảm nhận được
a part of my own compassion
một phần của tâm từ bi của chính mình
. That's my own compassion.
đâu. Đấy. Tâm từ bi của chính mình.
We hear in scriptures that
Chúng ta nghe kinh nào là
the Buddha loved all beings, and in
Đức Phật thương chúng sinh rồi trong các
his lifetimes practicing the Bodhisattva path, his eyes bled;
kiếp hành Bồ Tát đạo của ngài mắt chảy
that's real. Every time we
là có thật. Chúng ta cứ mỗi lần quán
contemplate, our compassion
chiếu thì tình thương của chúng ta tăng
increases, and at some point, we will
lên rồi đến lúc nào đó chúng ta sẽ cảm
feel it like our own child is in pain.
nhận được nó giống như con mình đau ấy.
We feel the pain.
Mình cảm nhận được là mình đau. Các quý
Do you see, my dear friends? Everyone...  When I feel
đợi hữu thấy không? Người nhà nhà mình
pain, when I sense my own pain, that's when
đau, mình cảm nhận được mình đau thì lúc
it truly feels close to me.
đấy nó mới gần mình đảng.
But when my family members are in pain and I feel
Còn người nhà mình đau mà mình thấy đau
their pain as well, that's absolute equality
như họ thì đấy mới là bình đẳng tuyệt
. Those of you who understand this should know. That's why
đối. Các quý đạo hiểu. Đấy chúng cho nên
we don't achieve this in just one period of practice;
không phải tu một kỳ này mà chúng ta
we must practice repeatedly every year for
được mà mỗi năm chúng ta đều tu đi tu
our minds to
lại thì tâm của chúng ta nó mới vào được
reach the state of compassionate mind. Those of you who are
đến cái trạng thái của tâm từ bi. Các
practicing should only manifest a small state of
quý đạo hiện một trạng thái nhỏ của tâm
compassion, not great compassion
từ bi ít thôi chứ không phải là đại từ
. That state is precious enough. Only
bi được. Trạng thái là quý lắm rồi. Thì
then will we know that we have
lúc đó chúng ta mới biết là chúng ta dứt
completely eradicated the karma of killing, that we have completely eliminated the
hết được nghiệp xát. tiêu hết được
precious karma of killing. But in our early
nghiệp xát quý đại hữu. Còn chúng ta đầu
lives, we still kill,
đời còn sát
right? Those of you who are old and young,
đúng không? Những đạo hữu già ấy, trẻ
those who haven't killed yet are still happy,
thì ai chưa sát thì còn hạnh phúc phải
right? So you still kill. Even if you don't
không? Đấy cho nên vẫn còn sát. Không
kill, you like to eat food that has been killed, and you
sát nhưng thích ăn đồ sát sinh rồi đi
even tell people to kill for you to eat,
chỉ cho người ta giết cho mình ăn phải
right? Then you ask your mother to buy it for you – that's still
không? Rồi đòi ăn bảo mẹ mua thì cũng là
karma of killing, not completely eradicated. We
nghiệp xã thôi chưa hết được nhá.
also pray for the blessings of the
cũng mong cầu được sự gia hộ của chư
Buddhas so that we can meditate and contemplate
Phật để cho mình thiền quán quán chiếu
well. Therefore, we should strive to help
được tốt. Cho nên chúng ta làm sao phải
those who are sick.  When
những người có bệnh chúng ta đau cái gì
we feel pain, we must remember the act of
chúng ta phải nhớ đến cái hành vi chúng
killing. It's like the mind of the
ta sát sinh này này nó giống như tâm
Buddha, when it occasionally chokes a little, it
chúa quán thỉnh thoảng mà bị nghẹn tí là
must remember that bird, when it was
phải nhớ đến cái con chim đấy mình bóp
strangled, it choked terribly. When we choke,
cổ nó ấy nó nghẹn lắm chứ thì mình bị
we dare not blame anyone.
nghẹn mình không dám oán trách ai. một
Just that one thing, and the mind of the Buddha occasionally
cái đấy thôi mà tâm ăn quán thỉnh thoảng
chokes. You all understand that killing
bị nghẹn đấy các quý đại hiểu mình sát
is our karmic cause,
sinh đấy đấy là duyên của mình là nghiệp
our karma. Just wait and see, everyone
của mình cứ quý đợi có thấy không ai
has karmic causes and effects,
cũng phải còn duyên nghiệp cả thôi có
right? No matter what the cause and effect are
đúng không đấy dù nhân duyên gì đi chăng
, whether you practice the Bodhisattva path or anything
nữa, dù hành bồ tát đạo hay là cái gì đi
else, killing still has consequences
chăng nữa thì có sát sinh thì còn có quả
, and as long as you are in this world, there will be consequences. The only
báo, còn vào đời thì còn có quả báo. Chỉ
difference is that these consequences don't
có cái là quả báo đó là quả báo không
affect you. You endure it
ảnh hưởng đến mình thôi. Mình nhẫn nó
normally, like the weather being hot or cold
bình thường như trời nóng trời lạnh
. You all see, right?
thôi. Các quý đạo hữu thấy đúng không?
But those who truly have the karma of
Chứ còn người nào mà thật sự là nghiệp
killing cannot endure. It becomes a
sát rồi ấy thì không nhẫn được. Nó thành
disease, they cannot endure,
những cái bệnh không nhẫn được chứ có
right? They cannot endure. That's
đúng không? Không nhẫn được. Đấy. Thế
why we must repent
cho nên là chúng ta phải sám hối thật
deeply. Deeply. So here, the Mind of the
sâu sắc nhá. Thật sâu sắc. Thì ở đây Tâm
Cold Contemplation gives this topic...  It's very short
Chế Hàn Quán cho đề mục rất là ngắn
. That's it. The first point is to
thôi. Đấy. Đề mục thứ nhất là phải tư
contemplate and observe
duy quán sát
to understand that all beings
để biết rõ các loài đều yêu thương.
love their own lives and
mạng sống của mình và yêu thương quyến
their relatives. Observe to understand this clearly
thuộc của mình. Quán sát để biết rõ điều
.
đó.
The second point is to observe to see that
Đề mục thứ hai quán sát để thấy rằng
you also want to protect your relatives,
mình cũng muốn bảo vệ quyến thuộc của
and all beings want to
mình và chúng sinh họ cũng đều muốn bảo
protect their relatives as well, without difference.
vệ quyến thuộc của họ không khác nhau.
The third point is to observe the
Đề mục thứ ba là hãy quán sát những cái
suffering of beings caused
đau của chúng sinh do mình đã giết sống
by the ways in which you have killed them. The
bằng các hình thức mà mình đã làm. Mục
fourth point is to make a vow to diligently
thứ tư là phát nguyện hiện tại tinh tấn
practice the six harmonies in the present moment
thực hành các pháp lục hòa
to cultivate compassion and seek the supreme
để tăng trưởng tâm từ bi cầu vô thượng
true path. This is a true repentance of the
đạo chân thật. Lấy đó là chân thật sám
karma that arose from killing, a repentance for all
hối nghiệp sáng sinh sám hối với các
beings.
chúng sinh.
Then, I wish all of you, dear fellow practitioners,
Rồi chúc các quý đạo hữu chúng ta được
much benefit in this program of
nhiều lợi ích trong a chương trình tu
repentance for the karma of killing, and I
tập sám hối nghiệp sát sinh này và
pray that we may soon eliminate
nguyện mong cho chúng ta sớm tiêu trừ
this karma. May those of you who are
được nghiệp này. Được các quý đạo hữu
ill also have the
đang mang thân bệnh thì cũng có nhân
opportunity to have your illness eliminated. And the Mind-Controlling Contemplation
duyên được tiêu trừ nghiệp bệnh. Và tâm
also reminds those who are
chế hoàn quán cũng nhắc những ai đang có
ill to repent sincerely and
bệnh thì nên sám hối một cách tha thiết
truthfully, as the Mind-Controlling Contemplation just instructed.
chân thật như là Tâm Chúa Quán vừa hướng
Instructions.
dẫn.
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[Music]
[âm nhạc]
Applause] [Music] [
[Vỗ tay]
F [
F
Music]
[âm nhạc]
düştü.
düştü.
[Applause] [Music] [Music] [Music] [Music]
[Vỗ tay]
Ah
Ah
Left Left
Trái trái
D
Đ